# 21장 소리치는 아키텍처

건물의 청사진을 보고 있다.  
정문, 거실로 연결되는 현관, 주방이 있다.  
주방 근처에는 식탁이 있고, 안방이 보인다.

이 아키텍처는 '주택이야' 하고 소리치고 있다.

다른 청사진을 보자.  
커다란 정문, 독서 공간, 작은 회의실, 책장을 배치한 진열실이 보인다.

이 아키텍처는 '도서관이야' 하고 소리칠 것이다.

당신의 애플리케이션 아키텍처는 뭐라고 소리치는가?  
'헬스 케어 시스템이야', '재고 관리 시스템이야' 라고 소리치는가?  
아니면 '레일스야', '스프링/하이버네이트야', 'ASP'야 라고 소리치는가?

## 아키텍처의 테마

소프트웨어 애플리케이션의 아키텍처도 애플리케이션의 유스케이스에 대해 소리쳐야 한다.  
아키텍처는 프레임워크에 대한 것이 아니다. 그래서도 안되고.  
프레임워크는 사용하는 도구일 뿐, 아키텍처가 준수해야 할 대상이 아니다.

아키텍처를 프레임워크 중심으로 만들어버리면 유스케이스가 중심이 되는 아키텍처는 절대 나올 수 없다.

## 아키텍처의 목적

좋은 아키텍처는 유스케이스를 중심에 두기 때문에, 프레임워크, 도구, 환경에 구애받지 않는다.  
프레임워크, DB, 웹 서버, 개발 환경 문제나 도구에 대해 결정을 미룰 수 있도록 만든다.

## 하지만 웹은?

웹은 아키텍처인가? 아니다.  
웹은 전달 메커니즘(입출력 장치)이며, 세부사항이다.

시스템 아키텍처는 시스템이 어떻게 전달될지에 대해 가능하다면 아무것도 몰라야 한다.  
근본적인 아키텍처를 뜯어고치지 않더라도 시스템을 콘솔 앱, 웹 앱, 리치 클라이언트 앱, 웹서비스 앱으로도 전달할 수 있어야 한다.

## 프레임워크는 도구일 뿐, 삶의 방식은 아니다.

프레임워크는 매우 강력하고 유용할 수 있다.  
제작자는 자신이 만든 프레임워크를 매우 신뢰하고, '프레임워크가 모든 것을 하게 하자' 같은 태도를 취한다.

> 이것은 우리가 취하고 싶은 태도가 아니다.

우리는 프레임워크가 아키텍처의 중심을 차지하는 일을 막을 수 있는 전략을 개발해야 한다.

## 테스트하기 쉬운 아키텍처

아키텍처가 유스케이스를 최우선으로 한다면, 프레임워크를 전혀 준비하지 않더라도 유스케이스에 대해 단위 테스트를 할 수 있어야 한다.

테스트를 돌리는 데 웹 서버가 반드시 필요한 상황이 되어서는 안된다.  
DB가 반드시 연결되어 있어야만 테스트를 돌릴 수 있어서도 안된다.

## 결론

아키텍처는 시스템을 이야기해야 하며, 시스템에 적용한 프레임워크에 대해 이야기해서는 안된다..

새로 합류한 프로그래머는 시스템이 어떻게 전달될지 알지 못한 상태에서도 시스템의 모든 유스케이스를 이해할 수 있어야 한다..

"모델처럼 보이는 것들을 확인했습니다. 그런데 뷰와 컨트롤러는 어디에 있죠?"  
"아, 그것은 세부사항이므로 당장은 고려할 필요가 없습니다. 나중에 결정할 겁니다."

멋있다...
